---
layout: post
title:  "词法参考"
date:   2017-07-01 22:31:19 -0400
categories: resources
---
<a name="写在前面的话"></a>
<h1 class="hd">写在前面的话</h1>
这篇文章是 APG IV 词源标注项目的一个纲要性的词法参考，不是完整的拉丁语语法教程。市面上正式的拉丁语语法书已经够多了，我要是把其中的内容再复述一遍，也只不过是老调重弹，和大面积的复制黏贴无异，而《植物学拉丁语》在词法上的讨论又普遍太浅。这篇文章的目的即是以简要而严谨的方式，讨论一些在植物学名词源辨析、释义的过程中必备的语言知识，并解释一些我在正文中使用的语言术语和缩写。

对程序员来说，好的代码必须简洁 (simple)、可读 (legible)、健壮 (robust)。我编写这篇文章时也参考了类似的标准。我在保留了充要的词法知识的前提下举了很多简单易记的例子，使用了大量的简写（一段话中连续出现几次“第一人称单数直陈语气主动态现在时”这么长的词语想必会很难断句），并尽可能多地考虑各种各样可以被视为“例外”的情况，为实际工作中可能出现的疑问提供解答，避免过度简化。我很注重学术写作中的原创性，因此本文中的例子基本都是我自己准备的，很多都和生物学有关，毕竟拉丁词源的知识在生物学的各个子领域中都有应用的价值。

请注意：

* 文中我不会回答一些很基础的问题（例如什么是辅音，什么是主语，什么是分词），所以本文的读者应具备一定的语言基础知识。
* 这篇文章中的 “正文”指 APG IV 词源标注项目的主要文本。
* 现代语言学的一个主要研究方式是跨语言的比较 (comparative study)。类似地，在文中我会将拉丁语和一些现存语言进行对比，点出一些语法上相似之处。
* 拉丁语最早是住在拉提姆 (Latium) 的拉丁人说的语言，随着罗马共和国的崛起逐渐替代了亚平宁半岛上其他部落所说的语言并成为了罗马帝国的官方语言，在罗马帝国衰落后的古典时代晚期和中世纪继续充当欧洲哲学、宗教的载体，又在文艺复兴后被近代学者采纳成为国际学术通用语。在这一千八百多年的历程中，拉丁语在拼写、发音、语法、语意上产生了非常多的变化。在忽略这种差异的前提下讨论拉丁语的语法是没有意义的。因此，若无特别指定，本文中“拉丁语”和“古典拉丁语”二词指的是罗马共和国晚期到罗马帝国早期（具体地说，是从西塞罗作为演说家崭露头角的 80 BCE 到罗马帝国开国皇帝奥古斯都驾崩的 14 CE，在中国历史上对应西汉中后期到新朝）时罗马人所使用的拉丁语。
* 历史上意大利和希腊地区频繁的文化交流使不少古希腊语词汇以借词的形式进入了古典拉丁语。虽然本文的焦点是拉丁语，但会包含一小部分含古希腊语法知识的讨论。本文中的“希腊语”和“古希腊语”指的是在 500 BCE - 300 BCE （古希腊史上的古典时期，也是古希腊文明在文化上的巅峰，对应春秋末期到战国中期）这两百年中古希腊人所说的语言，以阿提卡方言为基准。本文将不会对希腊语词进行拉丁转写。

<a name="书写系统和正写规则"></a>
<h1 class="hd">书写系统和正写规则</h1>
用最简单的话来说，古典拉丁语的字母表就是不含 j，u，w 的英语26个字母。j 是中世纪发明用来区分元音 i 和辅音 i 的，v 表示辅音 u，而 w 则来自于日耳曼语，本质上是连体的双写 v。

发展中的拉丁语和其他所有的自然语言一样，其语音和正写上的规则是动态的，不少字母的发音和拼法都经历了变化。二名法所使用的拉丁语显然不是古典时期的拉丁语。它吸收了大量的来自其他语言的词汇，在不同的时期将 j，u，w 引入了字母表（在裸子植物中就可以随手找到两个例子，<i>Juniperus</i> 和 <i>Welwitschia</i>）。正因如此，如今为人所知的拉丁字母 (Latin alphabet) 指的就是 a 到 z 这26个字母。

国际藻类、真菌、植物命名法规 (International Code of Nomenclature for algae, fungi, and plants，下简称“命名法规”或“ICN”) 第60.6条规定，学名中变体的拉丁字母必须被转写成一般的拉丁字母。这些变体包括德语中含元音变音符 (umlaut) 的 ä，ö，ü，拉丁字母中古体的连体双元音 æ 和 œ，法语、西班牙语中的各种尖、钝音符、抑扬符等，都得转写为合适的形式 (<a name="ICN" href="#ICNs">McNeill et al. 2012</a>)。分音符 (diaeresis) 是允许存在的，因此有些出版物中存在的 Isoëtales“水韭目”以及 Pöoideae“早熟禾亚科”的拼法不算错。

更多标准化的正写规则请参见命名法规 IX.1。
<a name="发音"></a>
<h1 class="hd">发音</h1>
目前，物种学名的发音尚未标准化，而我个人倾向于使用 <a name="allen1978" href="#allen1978s">Allen (1978) </a> 在 <i>Vox Latina</i> 中复原的古典拉丁语读音。在我做的纪录片系列中，我基本都按这套规则发音。科研社区内还有两种常见的读法，即把拉丁语当英语读的英语式读法，和当代天主教教廷使用的那种意大利语式 (Italianate) 的读法。在没有统一的国际标准且学术交流主要依靠书面沟通的情况下，学者不用在读音方面费太多心思，做到准确地让听者知道自己描述的是什么物种即可。

综上所述，我不会在这里描述详细的发音规则，但为了接下来的语法讨论和一些基本概念的诠释，我觉得有必要强调一下以下三个语音学术语之间的区别。和在英语中一样，拉丁语里的元音有长有短，即有元音长度的区别。请不要把这个概念和音量及轻重音混淆。

* 元音长度 (vowel length) 是一个元音的内在性质，是用“长”(long) 和“短”(short) 来描述的。英语中 foot 和 moose 中 -oo- 的发音，就是一短一长。拉丁语动词不定式 amare“爱”中，第一个 a 发短音，第二个发长音。有的时候两个词可能在拼写上完全一致，但在元音长短上有别，比如 malus“坏的”和 mālus“苹果”，如果长音没有标出来，独立出现的时候无法分辨是哪个词。
* 音量 (quantity) 是一个音节的内在性质，是用“轻”(light) 和“重”(heavy) 来描述的。长元音所在的音节一定是重读，而重读音节的元音可长可短，这是因为含短元音的音节轻重取决于该音节的开闭情况（即是以辅音结尾还是以元音结尾）及其后跟随的辅音的种类。元音长度和音量这两个概念往往互相混淆，这是因为在很多语法书上，称因含长元音或双元音（双元音在长度上等同于一个长元音）而重读的音节为“long by nature”，含短元音但因音节开闭情况而重读的音节为“long by position”。<a name="allen1973" href="#allen1973s">Allen (1973) </a>和 <a name="allen1978" href="#allen1978s">Allen (1978)</a> 都就这种历史悠久的术语混用作了详细的讨论。为了避免这种情况，现代的语言学著作描述音量时往往借用梵语语言学中的“轻” (लघु，laghu) 和“重” (गुरु，guru) 二词以区分于元音长度的“长”和“短”。
* 轻重音 (accent/stress) 是英语中也有的概念，简单的说就是阅读一个单词时强调所在的音节。读一读两个英语单词 photosynthesis“光合作用”和 photosynthetic“会光合作用的”，注意强调的两个音节位置的不同（分别在“syn”和“the”上），很容易就能理解。注意，拉丁语中，一个词的音节音量并不取决于其重音位置，而是重音倾向于落在重读音节上，这是一个容易搞反的因果关系。一般来说，单、双音节的词语重音在第一个音节上，如果一个拉丁语多音节词的倒数第二个音节 (penultimate) 是重读音节，那重音就落在它上；如果不是，那就落在倒数第三个音节 (antepenultimate) 上。
* 
我国的古代诗人讲究平仄的调律。同样，拉丁语的诗歌也是有诗韵 (meter) 的，只不过唐诗中的平仄由两大类汉语音调 (tone) 组成，而拉丁语中的“平仄”则是轻、重读音节的交错排列。诗人会根据诗韵，通过调换一行诗中的词语顺序来调整轻、重读音节的位置，使其组成一组规律排布的音步 (foot)。一个音步是几个音节组合形成的，比如一个重读音节和两个轻读音节依次排列组成一个强弱弱步 (dactyl)，两个重读音节组成一个强强步 (spondee)。拉丁史诗中常见的强弱弱六步格 (dactylic hexameter)，就要求一行诗必须由四个强弱弱步或强强步开头（任意排列组合），以一个强弱弱步作第五音步，以一个强弱弱步或强强步结尾，共六个音步。有时语言学家会通过已知的诗韵，划分音步，倒回去求音节的轻、重读规律。这种方法的问题在于那些因音节开闭情况而重读的音节（即“long by position”）可能含长元音也可能含短元音，根据诗韵只能判断其为重读音节，而无法确定其中元音的长短。这些隐藏音量 (hidden quantity，这里的 quantity 指的是元音长度，也是术语混用的一个结果) 往往需要通过其他的语言学方法来确定，在很多情况下处于未定。因此，在下面的语法参考部分，我会借鉴牛津拉丁文辞典的格式，将长元音用长音符 (macron，ˉ) 标出，而一般不给短元音和隐藏音量标音 (<a name="old" href="#olds">Souter et al. 1968</a>)。短音符 (breve，˘) 会标在需要特别注意的短元音上。在正文中，长、短元音都不会标出。

<a name="屈折变化"></a>
<h1 class="hd">屈折变化</h1>
作为一种印欧语，英语已经失去了大多屈折的成分，而拉丁语仍然是高度屈折的。简单的说，屈折指的是对几种词语的形态进行修饰，以反映其性、数、格、级、人称、语态、时态、语气等语法范畴 (grammatical categories) 上的意义。名词，代词和形容词的屈折变化称为变格 (declension)，动词的屈折变化称为变位 (conjugation)。

和英语一样，拉丁语有八类词，即名词，代词，形容词，动词，副词，介词，连词和叹词，但没有冠词。前四种词语会进行屈折变化，后四种不会<sup class="note-tag"><a href="#注" name="lab">注</a></sup>。动植物的命名不涉及造句，所以本文的重点将放在名词和形容词的变格上。

<div class="notes">
<a name="注" href="#lab">
注</a>：副词虽然也有比较、最高两个“级”，但因为大部分副词是形容词的派生词，所以这两个“级”也都是在相对应的形容词比较级、最高级的基础上构造来的，在语言学上，是一个派生 (derivation) 而非屈折的过程，因此一般不认为副词存在反映级的屈折变化；而诸如 saepe，diū 等的没有相应形容词的副词，是会通过屈折反映级的个例 (<a name="bandc" href="#bandcs">Baldi and Cuzzolin 2010</a>)。
</div>

<a name="名词"></a>
<h2 class="hd">名词</h2>
拉丁语名词和形容词有性 (gender)、数 (number)、格 (case) 三个语法范畴。

* 拉丁语的性分阴性 (feminine, f.)、阳性 (masculine, m.) 和中性 (neuter, n.)。性可以是语法上的 (grammatical gender)，如 res 一词指示“事件，东西”这一没有自然性别的抽象概念而有着阴性的语法性别（德语中 Mädchen“少女”一词的中性也是语法性别），或表示自然性别 (natural gender)，如 cervus 一词特指“公鹿”。有一些名词通过不同的形式来区分性别。例如，狼的种小名 lupus 是阳性的，特指公狼，而 lupa 是阴性的，特指母狼。有一些名词只有一种形式，其性别取决于描述的对象，如 bōs 既可以作阳性指“公牛”，也可以作阴性指“母牛”，在语法上这种词语的性别称为通性 (common gender，cg.)，参考有相同的形式但不同的性的一对法语名词 un enfant “一个小男孩”和 une enfant“一个小女孩”，在这里用冠词的不同形式区分开来。还有一些词语指示的对象虽然有阴和阳的自然性别，但词语本身仅有一个语法性别，例如 vulpēs“狐”不论指的是公狐狸还是母狐狸，其性都是阴性，参考只有阳性的形式的西班牙语名词 ángel “天使”。形容词形容名词的时候，需要做到形容词-名词对性的一致 (agreement)，即形容词的性需要和被修饰的名词相同。
* 拉丁语的数分单数 (singular, sg.) 和复数 (plural, pl.)。用形容词修饰名词的时候，需要做到形容词-名词对数的一致，例如当被修饰的名词为复数的时候，形容词也应变格为复数的形式。
* 拉丁语的格分主格 (nominative, nom.)、属格 (genitive, gen.)、与格 (dative, dat.)、宾格 (accusative, acc.)、夺格 (ablative, abl.)、还有次要的呼格 (vocative, voc.) 和位格 (locative, loc.)。变为这些格的名词大多都有多于一个语法功能，在不同的语境中对语意的解读也往往不同，下面我会简单说说这些格态最常见的功能。
	* 主格的名词往往表示句子中的主语。命名法规第20.1条规定属名必须是一个主格的名词性的词。此外，主格名词还可以在种小名中以同位语的方式修饰属名。
	* 属格的名词往往表示物主关系。在分类学中，变为属格的名词 n 往往用在种小名表示“n 的…”的意思，如果 n 是人名，那么中文俗名大多可译为“n 氏…”，如约氏笛鲷 (<i>Lutjanus johni</i>)。属格的名词也可以是国家或地理位置的名称，如加拿大猞猁 (<i>Lynx canadensis</i>)。请注意，日本鬼鲉 (<i>Inimicus japonicus</i>) 的种小名虽然也有“日本的”的意思，但它并不是一个属格名词，而是一个形容词。
	* 宾格的名词往往表示句子中的直接宾语，与格的名词往往表示句子中的间接宾语。因为物种的学名不是一个句子结构，所以宾格和与格都不会出现在物种的学名中，但有可能会出现在对物种性状的拉丁文描述中。
	* 夺格可谓是格中的万金油。夺格的名词可作处所状语 (ablative of place where)，时间状语 (ablative of time when)，或和介词连用、在被动语态的句子中指示施动者 (ablative of agent) 等等。在对物种性状的段落描述中，夺格非常普遍，往往起着性质夺格 (ablative of quality) 的功能，比如林奈在《植物种志》中给美人蕉 (Canna indica) 写的检索 [Canna] foliis ovatis...“美人蕉属植物，叶卵形...”，其中表示“叶卵形”的短语“foliis ovatis”即是性质夺格 (<a name="l1753" href="#l1753s">Linnaeus 1753</a>)。但夺格在学名中不会出现，且命名法规第23.1条明确规定，变为夺格的形容词/名词短语不能作为合法的种小名。
	* 除以上五个格以外，拉丁语还有呼格和位格。呼格是直接称呼名词时使用的格，所以显然不会用在物种的学名上。位格虽然在古文中时能见到，但它的形式和其他的格重复，其功能不但局限（只适用于城镇和小岛及一些习语用法）而且也和做处所状语的夺格重复，在语言演化的过程中很大程度地被夺格吸收，因此也不会在学名中出现。
	* 拉丁语的工具格 (instrumental) 名词只在个别副词形式中出现，除此之外完全被夺格替代，所以拉丁语是没有工具格的。
	* 上述的八个格是原始印欧语 (Proto-Indo-European) 屈折规律中存在的格态，印欧语中语言形态比较保守的印度-伊朗语族的梵语和阿维斯陀语仍然保留着上述八个格。

根据变格规律的不同，拉丁语名词分属五种变格法（不记各个变格法里的亚类，比如第二变格法中单数主格以 -er, -ir 结束的名词，以及需要特殊对待的希腊借词变格等等）。这种分类方法既不是互斥的，因为有少许词汇在语言发展的历史过程中逐渐可以使用两种变格法变格（原因是词干结尾元音的变化），例如 domus“家”既可视作第二变格法也可视作第四变格法名词，也不是全面的，因为存在缺少格态 (defective) 的词语，如 īnstar “相貌”只有 nom.sg. 和 acc.sg.，被视为无法变格 (indeclinable) 的词语（这个词在动物学上用作“龄虫”的术语）。即便如此，绝大多数拉丁语名词都只能用一种变格法变格，并且具备所有格态。五种名词变格法在下文中将以 1D-5D 简写。

五种名词变格法每一种都有自己特征性的单数属格结尾 (genitive endings)，分别是 -ae, -ī, -ĭs, -ūs, -eī。因此，只要知道一个词的 gen.sg. 形式就能推断出它所从属的变格法。下面我举一些例子，每个词语将会以

<div class="paradigm"><ul><li>sg. nom.</li><li>sg. gen.</li><li>词性</li><li>“词意”</li> </ul></div>

<p style="text-indent: 0;">的方式写出，这也是大部分拉丁字典记录词汇的方式：</p>

*	第一变格法：planta, plantae, f. “植物”
*	第二变格法：corvus, corvī, m.“鸦”；bactērium, bactēriī, n.“细菌”
*	第三变格法：leō, leōnis, m.“公狮”；bōs, bovis, cg.“牛”；avis, avis, f. “鸟”
*	第四变格法：cornū, cornūs, n.“角”；manus, manūs, f.“手”
*	第五变格法：rēs, reī, f.“事”


为了统一术语的定义，我想在这个章节的最后谈谈语言学上的三个概念：词干、词基和词根。


* 词根 (root) 是一个词语表达一个概念所需要的最基本的成分。其表意非常含糊，本身不能作为屈折语的词汇使用。为了构词，需要利用单个或多个词根构造成词干，词干再加上合适的屈折变化，才能成为表意明确的词语。拉丁语的不少词根也在其他印欧语（如希腊语和梵语）中有出现。记忆词根可以大幅度提高学习多种语言词汇的效率，这一点早为国内的各大英语补习机构深知。
* 由词根组成词干 (stem) 是屈折语构词中间的一步。五种名词变格法的词干分别以 -ā, -ŏ, -ĭ 或辅音字母, -ŭ, -ē 这些特征字母结尾，词语的各个屈折形态是通过给词干直接或修饰后添加屈折后缀得到的。例如， corvus“鸦”一词属2D，其词干是 corvŏ-，增加单数主格的屈折后缀 -s 后，形成 corvŏs，这是2D最早的 nom.sg. 形式。在罗马帝国早期，ŏ 逐渐变成的了 u（即 v），这才有了古典时期的形式 corvus。请注意，屈折后缀和格态结尾 (case ending) 不是同样的概念：在刚刚的例子中，corvus 一词主格的屈折后缀是 -s，是加在词干上的后缀，而主格的格态结尾则是 -us，是词干末尾的元音和屈折后缀一起组成的结构。
* 词基 (base) 指一个词在屈折变化中不变的部分。一般来说，元音结尾的词干去掉末尾的特征元音即可得到词基，而辅音结尾词干和词基是相同的。例如，corvus 的词干是 corvŏ-，其词基是 corv-；rēx 一词（典型的 3D 词汇）的词干和词基都是 rēg-。在语言学中，词基的概念更加宽泛，和此处的词基并不等同。五个名词变格法单数属格结尾，将这些结尾去掉得到的部分便是词基。词基加上不同的格态结尾可以组成单数主格以外的其他所有的屈折形式。这就是为什么拉丁语字典只要给出一个词的 nom.sg.、gen.sg. 和词性，就能给出一个名词屈折变化上的全部信息。单数主格之所以需要特别地给出，是因为在很多情况下， nom.sg. 的形成需要对词干进行拼写上规则繁琐的修饰，因此在仅知道词干或词基的情况下，推断 nom.sg. 的屈折形式比较麻烦。

<a name="形容词"></a>
<h2 class="hd">形容词</h2>
拉丁语的形容词分属两个变格法，即词干以 -ā/ŏ 结尾的第一/第二变格法和词干以 -i 或辅音结尾的第三变格法。因为形容词在修饰名词时必须做到和被修饰词在性上的一致，因此每个形容词都有三种形态，对应阴、阳、中三种性。


* 对于第一/第二变格法的形容词，阴性形式的变格类似于第一变格法的名词，而阳、中性形式的变格类似于第二变格法的名词。例如美丽小条鳅 (<i>Traccatichthys pulcher</i>) 的种小名 pulcher“美丽的”是一个第一/第二变格法形容词，在这里使用的是阳性的形式。在字典中，pulcher 会以 “pulcher, pulchra, pulchrum”的形式出现，这三个形式分别对应的是它阳、阴、中性形式的 nom.sg. 形式。因为变格法已知，nom.sg.已是变格所需的充分条件，不需要 gen.sg.。
* 形容词第三变格法和词干结尾是 -i 的3D名词的变格是一致的。其根据单数主格的形态又分三种亚类，即三结尾、二结尾、一结尾三种。下面我举几个例子：
	* 犬问荆 (<i>Equisetum palustre</i>) 的种小名 palustre“沼泽的”是个三结尾形容词，其字典形式是“palūster, palūstris, palūstre”，分别对应是阳、阴、中性 nom.sg. 形态。阴性形式的 nom.sg. 即 palūstris 和三性通用的 gen.sg. 形式相同，在除 nom.sg. 外的格态中，变格按 gen.sg.是 palūstris 的 -i 结尾 3D 名词处理。
	* 狗尾草 (<i>Setaria viridis</i>) 的种小名 viridis“绿的”是个二结尾形容词，其字典形式是“viridis, viride”，其中 viridis 是阳性和阴性形式共有的 nom.sg.，而 viride 是中性形式的 nom.sg.。阳/阴性形式的 nom.sg. 和三性通用的 gen.sg. 形式相同，在除 nom.sg. 外的格态中，变格按 gen.sg.是 palūstris 的 3D 名词处理。
	* 腊梅 (<i>Chimonanthus praecox</i>) 的种小名 praecox “早开的”是个一结尾形容词，其字典形式是“praecox, praecocis”其中 praecox 是阳性、阴性、中性形式共有的 nom.sg.，而 praecocis 是 gen. sg.。变格和 -i 结尾 3D 名词基本一致。
* 命名法规第23.5条明确规定，当用形容词作种小名时，必须和属名（即修饰对象）性、数、格一致。此外，第21.2条也规定，当使用 pl. 形容词作亚阶元加词 (subdivisional epithet) 时，必须和属名的性一致。

形容词除了名词也有的三个语法范畴，还有级 (degree) 这一另外的范畴。拉丁语形容词的级分原级 (positive degree) ，比较级 (comparative degree) 和最高级 (superlative degree) 三种。

* 一般通过给形容词的词基加 -ior（阴或阳性）或 -ius（中性）构成形容词比较级的 nom.sg. 形式，加上 -iōris 来构成  gen.sg.。比较级的变格规律和词干是辅音结尾的第三变格法名词一样。英语中比较级往往作“更…的”翻译，暗含着拿一物比他物的比较的含义。在比较关系没有明确提及或者不存在的情况下，拉丁形容词比较级也可以直接译作“很…的”，单纯指形容词所形容的性质的程度很高。
* 大部分形容词最高级是通过给形容词的词基加 -issimus, -a, -um 形成的。两个常见的例外是 nom.sg. 以 -er 结尾的形容词（如 miser, -a, -um“悲惨的”），其最高级通过给 nom.sg. 加 -rimus,-a,-um 构成，以及 nom.sg. 以 -lis 结尾的部分形容词（如 facilis, facile“容易的”），其最高级通过给  nom.sg. 加 -limus,-a,-um  构成。这些后缀使最高级变成了变格起来很简单的第一/第二变格法形容词。同上，最高级也可直接译作“非常…的”，指形容词所形容的性质的程度非常高。
* 还可以把形容词和副词 magis“很”或 maxime“非常”连用来表示形容词比较关系，但这在构词中不会出现。

命名法规第18.1、19.1、19.3条条例规定，科、亚科、族、亚族分类单位的学名是复数形容词作名词并加上指示阶元等级的后缀形成的。此外，第20.1条也允许把单数主格的形容词当属名。这反映了拉丁语中将形容词作名词使用的用法 (substantive)。一般来说，阳性形容词作名词时可以译成“….的人”，而中性形容词作名词可以译成“…的物”。凤仙花属属名 <i>Impatiens</i>，即一结尾形容词 impatiens, impatientis“不耐烦的，无法忍受的”，就是形容词做名词用的一个例子。凤仙花的蒴果在受外力时会从顶部爆炸开裂，利用内部组织贮存的弹性势能把种子弹射出去（此即植物学上的 explosive dehiscence。鼠李科的美洲茶属 <i>Ceanothus</i> 也有类似的种子散布机制）。

<a name="动词"></a>
<h2 class="hd">动词</h2>

拉丁语的动词具有数 (number)、语态 (voice)、人称 (person)、时态 (tense)、语气 (mood)的语法范畴。


* 数分单 (sg.)、复数 (pl.)，和英语一样。
* 语态分主动 (active, act.) 和被动 (passive, pas.)。有一些动词虽然在形式上是被动的（这些动词缺乏限定的主动形式），却有主动的意思，这种动词被称为异相动词 (deponent)。有一些动词在现在时、未完成时和将来时中是普通动词，在完成时、过去完成时和将来完成时中是异相动词，被称为半异相动词 (semi-deponent)。异相动词有非限定的主动形式，如 PAP、FAP 和将来时不定时（见下文），这些主动形式都有主动语意。异相动词的 PPP 有主动的语意，而 FPP 有被动的语意。
* 人称分第一人称 (first person, 1st.)、第二人称 (second person, 2nd.)、第三人称 (third person, 3rd.)。有一些动词只有第三人称单数的形式，称为无人称动词 (impersonal verb)，在翻译为英语的时候，句子的主语往往是虚设 (dummy subject) 的“it”。有一些不及物动词的主动态不接直接宾语，因此在被动态中缺乏主语，是无人称动词。
* 语气含直陈语气 (indicative, ind.)、虚拟语气 (subjunctive, subj.)、祈使语气 (imperative, imp.) 三个限定形式 (finite forms)。不定式  (infinitive, inf.) 在很多课本中被视作一种语气，但从语言学的角度上来说，不定式其实是一个无法变格的、指示动作本质的抽象名词 (<a name="gree" href="#grees">Greenough et al. 1903</a>；<a name="sihl" href="#sihls">Sihler 2008</a>)。在语法上，它同时具有名词的特性（例如可以做动词是 sum, esse, fuī, futūrus“[即英语 to be，法语 être，意大利语 essere]”或一些无人称动词的句子的主语）和动词的特性（例如具备时态、受副词修饰等。不定式常见的用法包括在间接引语中作动词，和作特定动词的补充不定式。凯撒在《高卢战记》中有时会将不定式直接当限定形式的动词使用，并依此来表达事态发展迅速的文学效果）。在大部分情况下，不定式都可以参照英语不定式 to v. 来翻译。
* 时态分两大类：描述持续动作 (continued action) 的现在时 (present, pres.)、未完成时 (imperfect, impf.)、将来时 (future，fut.) 和描述完成动作 (completed action) 的一般完成时 (perfect, perf.)、过去完成时 (pluperfect, plup.)、将来完成时 (future perfect, futp.)。ind. 具备全部六种时态，subj. 具备四种（缺少将来时和将来完成时），imp. 只有两种（现在时和将来时）。对于不定式，act./pas.pres.inf. 和 act.perf.inf. 是通过直接修饰 act.pres.inf. 构成的，而 PPP、FAP、FPP 分别加上变位为不同形式的动词 esse 可构成 pas.perf.inf.， act.fut.inf. 和 pas.fut.inf. 这三个迂回式不定式 (periphrastic infinitive)。

可见，动词的变位比名词、形容词的的变格要复杂得多，变位一个动词所需要的信息也更多。除了一些含语法缺陷的动词，所有的动词都有三个词干，即现在时词干 (present stem)，完成时词干 (perfect stem) 以及分词词干 (supine stem)。这三个词干都是在同一个词根的基础上通过修饰构成的，有时这些词根也衍生出了名词，比如词根 voc 加上屈折后缀 -s 形成第三变格法名词 vox, vocis, f.“声音”，而加上 -ā，-āv，-āt，则分别构成动词 voco，vocare“呼，叫”的三个词干。根据现在时词干末尾元音的不同，动词分为四个变位法（在下文中以 1C-4C 的缩写称之），其现在时词干末尾元音分别是 -ā，-ē，-ĕ，-ī，对应的不定式形式是通过在这些元音后加 -re 构成的。
动词在词典中给出的形式一般是
<div class="paradigm"><ul><li>1st. sg. act. pres. ind.</li><li>pres. inf.</li><li>1st. sg. act. pres. perf.</li><li>PPP</li><li>“词意”</li></ul></div>
这是因为：

* 绝大多数动词的 1st. sg. act. pres. ind. 都是通过给现在时词基（和名词词基一样，现在时词基是一个词屈折变化中不变的部分，通过把现在时词干的元音去掉得到）加 ō 形成的，因此提供 1st. sg. act. pres. ind. 似乎是多余的。其实不然。3C 有一亚类动词，有着 -ĕre 的典型 3C 不定式结尾，但 1st. sg. act. pres. ind. 的形态和一些时态的变位规律却又近似 4C。一个著名的例子就是格言 carpe diem“抓紧时间（及时行乐）”里的 capiō, capere, cēpī, captus“抓住”， 如果你看过电影《死亡诗社》的话，对这个动词应该不陌生。这类动词一般称为 3C-iō 动词，而 1st. sg. act. pres. ind. 可以指示一个动词是不是 3C-iō 动词。
* 现在时词干在字典中往往会用 pres. inf. 的形式给出，因为将不定式去掉 -re 即可获得现在时词干。因此，不定式在拉丁语学习中的意义类似于英语教学中的动词原型。
* 在第一变位法中，完成时词干是通过给词根加 -āv 形成的，形成非常规则。在其他的变位法中，动词的完成时词干形成则相对不规则，如 rĕgere“统治”的完成时词干 rēx- 是通过给词根 rĕg 后加 -s 然后拉长 e 的元音长度形成的，而 cĕdere“倒下”的完成时词干 cĕdĭd- 则是通过给词根 cad 加上前缀及元音变换形成的。因此完成时词干需要在字典中以 1st. sg. act. pres. perf. 的形式特别给出。
* 分词词干在第一变位法中是通过给词根加 -āt 形成的，在其他变位法中则不规则。因此分词词干往往以完成时被动态分词（PPP，见下文）的形式给出。给出的形式往往是阳性的，不过其他性的也可以。

动词的所有形式可以通过其从属的变位法的变位规律，在上述三个词干的基础上形成。动词的限定形式不会在二名法中出现，因此我不会细说变位规律。然而，动词形成的分词却随处可见。拉丁语动词可以形成四种分词，即完成时被动态分词 (perfect passive participle，PPP，相当于英语中的过去分词)，现在时主动态分词 (present active participle，PAP，相当于英语中的现在分词)，将来时主动态分词 (future active participle，FAP) 以及将来时被动态分词 (gerundive，或 future passive participle，FPP)，其屈折变化和用法类似于形容词。动词还有许多衍生的词种，比如名词性的动名词 (gerund) 还有功能类似不定式的一种特殊且少见的动名词 supine 等，和本文的主旨关系不大，这里就略过了。
下面我简要说一下分词，尤其是 PPP 和 PAP 的性质和功能。

* 动词的时态具有绝对性，而分词的时态是相对的。分词的时态相对于包含分词的句子的动词。因此，在一句话的动词指示的动作发生的时候，PAP 的动作也正在发生，PPP 的动作已经完成，FAP 的动作正要发生，FPP 的动作正要被展开。这一点和英语差不多。
* PAP 通过给现在时词干加 -ns 和 -ntis 形成，分别构成 nom.sg. 和 gen.sg. 的形式，变格大致上类似于一结尾的第一/第二变格法形容词。可按英语的现在分词来翻译，即“正在…的”。
* PPP 通过给分词词干加 -us, -a, -um 形成，变格类似于第一/第二变格法形容词。可按英语的过去分词来翻译，即“被…的”。
* FPP 和 FAP 一般不会出现在命名中。

分词和形容词的语法功能很像。PAP 和 PPP 在非句子结构的分类阶元命名中作定语形容词 (attributive adjectives)，并且也能构成比较级（见形容词比较级的构成），也能作名词用。

<a name="词形变化表"></a>
<h2 class="hd">词形变化表</h2>

五种名词变格法、两种形容词变格法和四种动词变位法在拉丁语教材中往往会以词形变化表 (paradigms) 的形式给出，这些词形变化表可以在英文维基百科的词条 <a href="https://en.wikipedia.org/wiki/Latin_declension">Latin declension</a> 及 <a href="https://en.wikipedia.org/wiki/Latin_conjugation">Latin conjugation</a> 中找到（请注意该词条中文版的信息量比英文的要少很多）。这里不会细说变格、变位的详细规律。

<a name="词汇的派生"></a>
<h1 class="hd">词汇的派生</h1>

在拉丁语中，词汇的派生十分普遍。一个词的派生词可以通过给和该词相关的词基/干或词根添加前缀或后缀形成。

拉丁语中，表达类似含义的后缀有很多种形式，使用了这些后缀的种小名在分类学中也数不胜数。因为这些后缀的意义多半比较抽象，释义需要结合原词的意义，且加上后缀的词语基本都能在拉丁语词典中找到，所以一一列举、解释的意义不大。下面我将以指小后缀和父名后缀为代表进行讨论。

<a name="指小后缀"></a>
<h2 class="hd">指小后缀</h2>
一种派生新词语的方式是给名词添加指小后缀 (diminutive)。名词 n 加上了指小后缀了形成的词语指示一种类似 n 但比 n 小的物件。我举一个例子：番茄 (<i>Solanum lycopersicum</i>) 的西班牙语名是 tomate。美国的超市里还经常卖另一种茄科果实，即黏果酸浆 (<i>Physalis philadelphica</i>)，因为长得像小一号的番茄，西班牙语和英文中管它叫 tomatillo，这个词就是 tomate 去掉末尾元音加上西班牙语的阳性指小后缀 -illo 形成的。

在拉丁语中，指小往往是通过把后缀 -ulus, -olus, -culus, -ellus, -illus（及它们对应的阴性和中性的形式，即把 -us 分别换成 -a 和 -um 的形式）加在名词词基或词干上达到的。可见加上指小后缀后形成的名词都是第一或第二变格法的名词。

* 英文植物学名词 ovule“胚珠”即是 ovum, ovī, n. “卵”的词基 ov- 加上 -ulum 形成 ovulum，再传到英语中形成的。耳状报春花 (<i>Primula auricula</i>) 的种小名 auricula“小耳朵”来自 3D 的 auris, auris, f.“耳朵”的词干 auri-，得名于其叶形。
* 有些时候指小形式的形成并不那么规则。罗马诗人卡图卢斯的诗集 <i>Libellus</i>“小书”是 liber, librī, m.“小书”的指小形式，但不是从词基或词干衍生来的，而是 lib-ellus。认知科学的课本上有时可以见到的 “皮质矮人”(cortical homunculus) 比喻中的 homunculus“矮人”来自 homō, hominis, m.“人”，它的形成也不规则。
* 后缀 -olus 适用于所接的词语组分结尾是元音的情况。两个例子一是解剖学名词 alveolus“肺泡”，来自 alvus, alvī, f. (m. pl.)“空洞”的  alve-olus，二是细胞生物学名词 centriole“中心粒”，来自 centrum, centrī, n.“中心”的 centri-olum。
* 后缀为 -culus 的指小形式在英语中往往被缩成 -cle，比如 cuticle“表皮”，follicle“【动物学】卵泡，【植物学】蓇葖果”，ventricle“心室”，等等。c 和 l 中间的那个 u 会出现在对应的英语形容词中，如 cuticular，follicular，ventricular。
* 形容词的指小可以减轻形容词的修饰力度，相当于在中文翻译前加了一个“有点”。
<a name="父名后缀"></a>
<h2 class="hd">父名后缀</h2>
父名 (patronymic) 指用形态上修饰过的父亲或男性先祖的名字来命名后代，以姓或名的一个单独组分出现。在中国，这种命名习惯只在一些少数民族中比较普遍，而在欧美，由父名形成的姓 (patronymic surname) 很常见，比如发现电子的物理学家汤姆生的姓 Thomson“Thomas 的儿子”和《伟大的盖茨比》的作者菲茨杰拉德 (F. Scott Fitzgerald) 的姓 Fitzgerald“Gerald 的儿子”。在俄罗斯，给孩子取父名的习俗仍然存在，比如至上主义艺术的先驱马列维奇 (Kazimir Severinovich Malevich) 的父名 Severinovich“Severin 的儿子”。

古罗马人并没有父名命名的习俗，拉丁语中也没有原生的和父名有关的语言结构。然而在古希腊，通过添加古希腊语的父名后缀形成的名字却非常常见，且在背景为古希腊的文学作品中，古罗马作家也借用了很多古希腊语的父名构造来指代角色。这些后缀传到拉丁语中，发生了拉丁化。

古希腊语的父名结尾有很多种形式，再加上各个方言在 gen.sg. 和接到词干上的后缀本身形态上的差异，难以一一罗列。比较常见的父名结尾包括且不限于

* -ίδης, -ίδου,m. 希腊语1D。用于希腊语2D nom.sg. -ος 结尾，及 3D gen. sg. 倒数第二音节轻读的名词。这个结尾的拉丁化是 -idēs（1D希腊借词），在作希腊语3D 词干 -ευ 结尾词语的结尾时作 -īdēs，如 Τυδείδης“Τυδεύς 的儿子（即狄俄墨德斯，特洛伊战争中希腊方的著名战士）”，拉丁化为 Tȳdīdēs，可见其长元音 -ī- 来自于希腊语原文中的双元音 -εί-。
* -άδης, -άδου,m. 希腊语1D。用于希腊语1D nom.sg. -ης 和 -ας 结尾的名词。拉丁化形式为 -adēs（1D希腊借词）。
* -ιάδης, -ιάδου,m. 希腊语1D。用于希腊语3D gen. sg. 倒数第二音节重读的名词。2D nom.sg. -ιος 结尾的词语也用这个父名结尾，使用时将其 gen.sg. 末尾的 -ιου 替换为 -ιάδης。拉丁化形式为 -iadēs（1D希腊借词）。
* -ίς, -ίδος，f. 希腊语3D。大致和 -ίδης 对应，可看作是 -ίδης 结尾的词语去掉 -δη- 形成的，但有一些不规则性。在作希腊语3D词干 -ευ 结尾词语的结尾时，会将词基末端的 -ε 拉长成 -η，如来自 Βρισεύς，Βρισέως“布里修斯”的 Βρισηΐς“布里修斯之女（即《伊利亚特》开篇属于阿喀琉斯的特洛伊俘虏）”。在另外的一些情况下，则会在词基之后插入一个 -η-。拉丁化形式为 -is, -idis, f.，在后面的两种情况中作 -ēis, -ēidis, f.。
* -άς, -άδος，f. 希腊语3D。大致和 -άδης 对应，可看作是 -άδης 结尾的词语去掉 -δη- 形成的。拉丁化形式为 -ās, -ādis, f.。
* -ίάς, -ίάδος，f. 希腊语3D。大致和 -ίάδης 对应，可看作是 -ίάδης 结尾的词语去掉 -δη- 形成的。拉丁化形式为 -iās, -iādis, f.。

-idēs, -īdēs 和 -adēs 在变格上大致上跟从拉丁语1D，但在部分格态保留希腊语1D的形态。-is, -ās 大致跟从拉丁语3D，保留部分希腊语3D的形态。为了尽量简洁，我没有提及那些不那么常见的父名结尾。需要注意的是 -ιάδης 和 -άδης 在希腊语3D中的适用范围并不是一个严格的规则，因为也有3D gen. sg. 倒数第二音节重读的名词接 -ίδης 的例子。

除了指小后缀、父名后缀以外，拉丁语中还有很多其他类型的后缀可以添加在词干后面，如给动词 v 词干加 -ilis 可以形成意为“倾向于被 v 的...” 的形容词，给名词 n 词干 -ōsus 形成意为“充满 n 的...”的形容词，加 -ēnsis 形成表示归属的形容词等。
<a name="分类阶元后缀"></a>
<h2 class="hd">分类阶元后缀</h2>
ICN 规定了一套从亚族到门的分类阶元的标准学名结尾 (termination)。这些结尾并不是原创的，而是对之前常规的标准化，毕竟这些结尾中有一些在林奈之前就已经被古代的学者采用了。这套结尾不是无意义的字符串，一些是拉丁语中原生的表示亲缘关系的后缀，另一些是从古希腊语中引进的后缀，还有一些是古希腊语的词语在新拉丁语（New Latin，即近代欧洲学者使用的拉丁语）中形成的后缀。下面，我将逐个分析这些标准学名结尾的词源和含义，分类阶元和相应词缀将以<b>粗体</b>写出。

<table class="suffixt">
<tr> <td>门 (Division/Phylum) -phyta</td> </tr>
<tr> <td>来自于古希腊语 2D 词语 φυτόν,φυτοῦ,n.“植物”的复数 φυτα。</td></tr>

<tr><td>亚门 (Subdivision/Subphylum) -phytina</td> </tr>
<tr><td>有两种可能的构成方式：一是将 phyta 视作词基为 phyt- 的拉丁语 2D 名词 phytum 的复数，并加上表从属的拉丁语形容词后缀 -īnus 的 n.nom. pl. 形态 -īna，二是取 φυτόν 的词基 φυτ- 加上表示组成、来源的后缀 -ινος 的 n.nom. pl. 形态 -ινα<sup class="note-tag"><a href="#注2" name="lab2">注</a></sup>。
<div class="notes">
<a name="注2" href="#lab2">注</a>：-īnus 和 -ινος 这一对后缀实际上是把名词变为形容词的形容词后缀，但形成的词在分类学中作名词使用。 它们形态类似，虽然前者不一定来自于后者，但是在语言学上同源的。这对后缀更常见的一种用法，是接在表示地区的专有名词后，表示来自这个地区或者这个地区的人，例如 Ligurīnus“利古里亚人”。用地名给一群人的集体命名，在比较老的语法书中称为 gentile substantive，而现代的书中更常见的是 demonym。
</div>
</td></tr>

<tr><td>纲 (Class) -opsida</td></tr>
<tr> <td>-opsida 是新拉丁语（即近代学者使用的拉丁语）引进古希腊语词 ὄψις, f.“外貌”形成的，表示和该后缀所接学名指示的植物相似 (<a href="#david2003s" name="david2003">David 2003</a>)。ὄψις 的属格有 ὄψεως （阿提卡方言）和 ὄψιος （爱奥尼亚方言）两种形式，是一个词干结尾是 -ι 的第三变格法词语<sup class="note-tag"><a href="#注3" name="lab3">注</a></sup>。因此，如果要把这个词移植到拉丁语中来，应该是形如 opsis, opsis, f. 的拉丁语 3D 词干 -i 结尾亚类词语。但在使用初期，使用者误将 ὄψις 当作希腊语 3D -δ 结尾词语（这是因为这类词语有很多 nom. sg. 的结尾为 -ις，如 ἀσπίς, ἀσπίδος“盾”），以为 opsis 的词干是 opsid-。虽然这个词原来的性是阴性，但在作学名的后缀时这已经不作数了，因此后缀 -opsida 由 -opsid- 加拉丁语中性 nom.pl. 通用的 -a 组成。后缀 -opsis 和它的衍生词在植物学命名中非常普遍。
<div class="notes">
<a name="注3" href="#lab3">注</a>：希腊语的 3D 比拉丁语复杂得多，这里不会细说，但在理解上千万不能拿拉丁语 3D 的规则去套：阿提卡方言中词干结尾是 -ι 的 3D 名词，在 nom.sg., acc.sg. 和 voc.sg. 以外的格态中结尾 ι 会被 ε 替代，且 gen. sg. 的结尾是 -ως；在爱奥尼亚方言中 ι 保留，并且 -ος 中 ο 不拉长成 ω，注意这个词不是希腊语 2D 的词语）。
</div>
</td></tr>

<tr><td>亚纲 (Subclass) -idae</td></tr>
<tr><td>-idae 是父名后缀 -ίδης, -ίδου 的拉丁化后的 nom. pl. 形式。注意拉丁化并不是转写，而是尽量将词语当拉丁词来处理，因此 nom. pl. 的结尾是拉丁 1D 的 -ae 而不是希腊 1D 的 -αι。注意在动物学命名上，-idae 是科级单位的后缀。</td></tr>

<tr> <td>目 (Order) -ales</td>  </tr>
<tr><td>拉丁语中原生的表示“和...有关的”的 3D 二结尾形容词后缀 -ālis, -āle，这里取其 f. pl. 的形式 -ālēs。-ālis 的结构其实是后缀 -lis 和一个 -a 词干结尾组合形成的，但以其整体作为后缀。</td></tr>

<tr><td>亚目 (Suborder) -ineae</td> </tr>
<tr><td>表示从属的 -ineus,-inea,-ineum 是晚期拉丁语（即古典时代后一直到中世纪前这段时间内流行的拉丁语）中出现的词缀，这里取其 f. pl. 的形式 -ineae。</td>
</tr>

<tr><td>科 (Family) -aceae</td></tr>
<tr><td>表示从属或质地的 1/2D 形容词后缀 -āceus, -ācea, -āceum，取其 f. pl. 的形式 -āceae。结构其实是词干 -ā 结尾加上一个修饰性的 -c- 后，再表示从属或质地的形容词后缀 -eus, -ea, -eum 形成的，但以整体作为后缀 (<a name="gree" href="#grees">Greenough et al. 1903</a>)。</td>
</tr>

<tr> <td>亚科 (Subfamily) -oideae</td> </tr>
<tr><td>来自古希腊语中表示近似的形容词后缀 -οειδής, -οειδου，应按希腊语 1D 变格，但以三类相近的形式进入新拉丁语 (<a href="#stearn1991s" name="stearn1991">Stearn 1991</a>)。第一类将其视作3D一结尾形容词词缀，即 -oides, -oidis，第二类将其视为3D二结尾形容词词缀，即 -oidalis, -oidale，这两种形式常在种小名中出现，如大叶虎尾兰 (<i>Sansevieria hyacinthoides</i>) 的种小名 hyacinthoides“像风信子的”还有鹿蹄草叶白珠 (<i>Gaultheria pyroloides</i>) 的 pyroloides“像鹿蹄草的”。第三类则将其视作 1/2D 形容词词缀来变格，即 -oideus, -oidea, -oideum，不单也在种小名中出现，也是解剖学中的常见词，如人头部的两块骨骼，蝶骨和筛骨的学名 os sphenoideum“楔形的骨头”和 os ethmoideum“像筛子的骨头”。这里的情况显然是第三类的 f. pl. 的形式 -oideae。</td>
</tr>

<tr><td>族 (Tribe) -eae</td></tr>
<tr><td>上面提到过的表示从属或质地的 1/2D 形容词后缀 -eus, -ea, -eum，取其 f. pl. 的形式 -eae。</td></tr>

<tr><td>亚族 (Subtribe) -inae</td>  </tr>
<tr><td>表示从属的 1/2D 形容词后缀 -īnus, -īna, -īnum，取其 f. pl. 的形式 -īnae。本质上是词干结尾的 -ī 和 -nus 结合形成的，以整体作为后缀。和在上面提到的 -ινος 同源。在动物学命名上，-inae 是亚科的后缀。</td></tr>
</table>

除了这些规范化的后缀外，在 Takhtajan 系统中有但在 Cronquist 系统中没有的总目阶元 (superorder) 的后缀 -anae 也值得一记。这个后缀来自于和 -īnus, -īna, -īnum 在语意上等价的，只不过元音不同的 -ānus, -āna, -ānum。 
<a name="前缀"></a>
<h2 class="hd">前缀</h2>

除了后缀，拉丁语的前缀 (prefix) 一样可以给起丰富的修饰作用。4C动词 venio, venīre, vēni, ventus“来到”加上前缀 super-, per-, in-, con-, sub-, contra-, circum-, re-, e-，可以形成“降下”、“成功来到”、“发现”、“会面”、“来援助”、“反对”、“包围”、“返回”、“发生”（这是英语单词 event 的词源）等等意思或多或少有所不同的新词。但有些情况下，前缀的形态和语意解读是比较复杂的。以前缀 in- 为例:


* 形为 in- 的前缀是不同源的。in-(1) 是印欧语中常见的否定前缀，两个同源形式包括英语中的 un- 和希腊语中的 ἀ-（接辅音）和 ἀν-（接元音）。另有一形态相同的前缀 in-(2) 由介词 in 派生，和希腊语介词 ἐν 同源，在修饰动词时强调动词的方向性或单纯地强调动作的强度（in-venio, venire, veni, ventus“发现”，in-tono, tonare, tonavi, tonatus“打雷”都是in-(2)）。二者的原始印欧语词根完全不同，这种不同源性导致了 in- 在词义上的分歧。
* in-(1) 和 in-(2) 在和不少辅音开头的词语组合的时候都会发生语音上的同化 (assimilation)。本来 n 发鼻音的 in- 在塞音 b/p/m 前同化成了含塞音的 im-，在清辅音 l 和 r 之前分别同化为 il- 和 ir-，在 g 前有时是 i-，这些不同的形态很多都传到了英语词汇中，比如 imperative，imbibe，immense，illiterate，irrelevant，ignoble。
* 单从前缀的形态来推测其词源发展的细节有时是困难和不准确的。in- 在比较早期的拉丁语中，由同义的 endo- 和 indu /i- 表现，这个前缀是来自于意义相同，形态也相近的的希腊语前缀 ἐνδο-（内吞作用 endocytosis 的前缀就是希腊语的 ἐνδο-，而不是拉丁语的 endo-），还是仅和其同源，又或是独立形成但又受希腊语借词影响，还是有争议的 (<a name="devaan" href="#devaans">de Vaan 2008</a>)。
* 前面提到的凤仙花属的词源形容词 impatiens, impatientis，就是动词 patior, pati, passus sum“忍受”这个动词的 PAP 加上同化了的 in-(1) 形成的。这个动词同时还是一个异相动词。

类似的前缀还有 ab-, ad- 等。总之，前缀的语意和词源并不是一张总表能完全概括的，所以在正文中，我会具体地分析。

<a name="参考文献"></a>
<h1 class="hd">参考文献</h1>
<ul class="citation">
<li><a href="#allen1973" name="allen1973s">Allen, W. S. (1973). Accent and rhythm: Prosodic features of Latin and Greek : a study in theory and reconstruction. Cambridge, England: University Press.</a></li>
<li><a href="#allen1978" name="allen1978s">Allen, W. S. (1978). Vox Latina: A guide to the pronunciation of classical Latin (2nd ed.). Cambridge, England: University Press.</a></li>
<li>Baldi, P. (2002). The foundations of Latin. Berlin: Mouton de Gruyter.</li>
<li><a href="#bandc" name="bandcs">Baldi, P., & Cuzzolin, P. (Eds.). (2010). New perspectives on historical Latin syntax: constituent syntax : adverbial phrases, adverbs, mood, tense (Vol. 2). Berlin, Germany: Walter de Gruyter GmbH.</a></li>
<li><a href="#david2003" name="david2003s">David, J. C. (2003). Orthographic conundrums: The problem of -opsis and -botrys. Taxon, 52, 603-608.</a></li>
<li><a href="#devaan" name="devaans">de Vaan, M. (2008). Etymological dictionary of Latin and the other Italic languages. Leiden, Netherlands: Brill.</a></li>
<li><a href="#gree" name="grees">Greenough, J. B., Kittredge, G. L., Howard, A. A., & D'ooge, B. L. (Eds.). (1903). Allen and Greenough's new Latin grammar for schools and colleges. Boston, MA: Ginn & Company.</a></li>
<li>Lewis, C. T., & Short, C. (1879). A Latin dictionary. Oxford: Clarendon Press.</li>
<li>Liddell, H. G., & Scott, R. (1996). A Greek-English lexicon (9th New Supplement added ed.). Oxford: Oxford University Press.</li>
<li><a href="#l1753" name="l1753s">Linnaeus, C. (1753). Species plantarum, exhibentes plantas rite cognitas, ad genera relatas, cum differentiis specificis, nominibus trivialibus, synonymis selectis, locis natalibus, secundum systema sexuale digestas (Vol. 1). Stockholm: Laurentius Salvius.</a></li>
<li><a href="#ICN" name="ICNs">McNeill, J., Barrie, F. R., Buck, W. R., Demoulin, V., Greuter, W., Hawksworth, D. L., . . . Turland, N. J. (Eds.). (2012). International code of nomenclature for algae, fungi, and plants: (Melbourne code) ; adopted by the eighteenth International Botanical Congress, Melbourne, Australia, July 2011. Königstein: Koeltz Scientific Books.</a></li>
<li><a href="#sihl" name="sihls">Sihler, A. L. (2008). New comparative grammar of Greek and Latin. Oxford: Oxford Univ. Press.</a></li>
<li>Sophocles, E. A. (1861). A Greek grammar, for the use of schools and colleges. Philadelphia: Hartford, W. J. Hamersley.</li>
<li><a href="#old" name="olds">Souter, A., Glare, P. G. W., Wyllie, J. M., Edwards, W. M., Brink, C. O., Craig, J. D., . . . Lee, G. M. (Eds.). (1968). Oxford latin dictionary. Oxford: Oxford University Press.</a></li>
<li><a href="#stearn1991" name="stearn1991s">Stearn, W. T. (1991). Botanical Latin: History, grammar, syntax, terminology and vocabulary (3rd Rev. ed.). Newton Abbott: David and Charles.</a></li>
</ul>
